---
title: "Вычислительный практикум (моделирование распределений), 322 гр., спец. СМ (14.Б02-мм)"
---

**Место и время проведения:** вторник, первая пара, ауд. 2408  
**Преподаватель:** Звонарев Никита <nikitazvonarev@gmail.com>  

### Темы прошедших занятий

      - 14/02/17 Введение. Мультипликативный датчик (начало)
      - 21/02/17 RANDU. Линейный конгруэнтный датчик. Гиперплоскости и волновое число. Датчики Фибоначчи.
      - 28/02/17 Комбинированные генераторы. Mersenne Twister.
      - 07/03/17 Jump-ahead и leap-frog. Возведение матрицы в степень. ГПСЧ в Cpp и в R.
      - 14/03/17 Моделирование в выпуклом и невыпуклом многоугольнике. Тривиальная аналитическая геометрия, алгоритмы Джарвиса, Грэхэма, отрезания ушей.
      - 21/03/17 Немного про критерий Колмогорова, Хи-квадрат, проверку гипотез, как применяется для тестирования генераторов. Birthday spacings test. Известные батареи тестов. Идеи семейства [PCG](http://www.pcg-random.org/).
      - 28/03/17 Пример на Cpp с[синглтоном](../../assets/study/spring2017/prgcpp2017.zip) [(ещё вариант)](../../assets/study/fall2012/3cpp_mm/randomdemomulfiles.zip). Многомерное нормальное распределение. EVD, SVD. Равномерное распределение на сфере, в шаре.
      - 04/04/17 Метод отбора, векторизованная реализация на R.
      - 11/04/17 Моделирование смеси, векторизованная реализация на R. Моделирование случайных перестановок и подвыборок.
      - 18/04/17 Python 3: введение
      - 25/04/17 //сдача заданий//
      - 02/05/17 Ещё немного про Python + сдача
      - 09/05/17 День Победы (выходной)
      - 16/05/17 //Сдача//
      - 24/05/17 //Зачёт//

### Задачки и материалы к ним

Из двух задач с одинаковым номером можно взять любую (на ваш выбор). Главное – сдать её до зачёта :).

1 а). Трёхмерные интегралы и RANDU. Взять плохой датчик и продемонстрировать, что М-К для одно- или двумерного интеграла работает, а для трёхмерного ломается. Достаточно выбрать подходящую (объяснял на паре) ограниченную функцию на [0, 1]^k, у которой вы можете взять интеграл аналитически.

1 б). Дан [текстовый файлик](../../assets/study/spring2017/lcg_seq_2016.txt), содержащий последовательность, полученную линейным конгруэнтным генератором вида X\_{i+1} = A X_i + C (mod M), где M – простое. Требуется восстановить все параметры генератора. Утверждается, что всё можно спокойно посчитать в int64.

2 a). Реализовать процедуру jump-ahead для одного из следующих типов: студенты 1, 4 и 7 – линейный конгуэнтный, Wichman-Hill, L’Ecuyer; 2, 5, 8 – фибоначчиевый тип по сложению или вычитанию; 3, 6, 9 – фибоначчиевый тип по умножению или XOR. Номера см. в табличке снизу. Можно взять вариант потруднее, если хотите. Необходимо сгенерировать какую-нибудь последовательность и а) продемонстрировать, что jump-ahead совпадает с вычислением “в лоб” для небольших N (N порядка сотни) б) работает мгновенно для более-менее разумного большого N, например, миллиарда.

**Важное замечание**: следите за отсутствием переполнений при возведении матрицы в степень.

2 б). Случайный генератор Blum-Blum-Shub. В [файле](../../assets/study/spring2015/sim/bbs.txt) содержится последовательность, полученная случайным генератором BBS, т.е. x\_{k+1} = x_k^2 mod pq, где p, q — большие простые числа, такие, что целые части p/2 и q/2 тоже простые (так называемые, [Safe primes](https://en.wikipedia.org/wiki/Safe_prime)). Первая задача — научиться продолжать последовательность вперед. Вторая задача — научиться делать для этой последовательности jump-ahead, т.е. быстро находить x_N для произвольного N. Третья задача — научиться продолжать последовательность назад. Четвертая — научиться делать jump-ahead назад. Пятая — найти какое-нибудь число, кратное периоду последовательности. Шестая — найти период последовательности. // Задача подразумевает желание немного вспомнить алгебру //

3\) Реализовать моделирование равномерного распределения в многоугольнике, промоделировать ~10^4 – ~10^6 точек и нарисовать их. Два варианта:

3 а) Сгенерировать два выпуклых многоугольника (в ~10 вершин и в ~1000 вершин), реализовать моделирование в выпуклом случае.

3 б) Взять небольшой невыпуклый многоугольник, реализовать моделирование в невыпуклом случае. Например, можно взять многоугольник из [файла](../../assets/study/spring2017/sm_final_2016.txt) (это CSV, вершины в порядке обхода против часовой стрелки. Помните, что между последней и первой вершиной есть отрезок), и продемонстрировать ваше решение на нём.

**Важное замечание**: моделирование дискретного распределения должно работать быстро! Быстро – это за константу или амортизированную константу, т.е. наивный метод обратной функции не подойдёт. Используйте `sample()` в R, `std::discrete_distribution` в Cpp.

4 а) Реализовать многомерное нормальное распределение с невырожденной и вырожденной (несколько примеров) ковариационной матрицей, без использования готовой функций (для моделирования в R разрешён только `rnorm())`. Продемонстрировать проекции на различные плоскости на рисунке.

4 б) Реализовать равномерное распределение в d-мерном шаре и на сфере (несколько примеров). Продемонстрировать проекции на различные плоскости на рисунке. По желанию можно попробовать пакет `rgl`.

5 а) Реализовать метод отбора на `R`, “наивным” и быстрым способом. Сравнить по скорости. Проверить корректность с помощью критерия Колмогорова-Смирнова. В качестве плотности распределения можно взять любую, например, C (exp(x)+exp(-x)) на [-1;1].

**Замечание**: реализацию “наивным” способом можно не писать, если ваша плотность распределения лежит в (-∞;+∞) или [0; +∞).

5 б) Реализовать моделирование случайной перестановки с помощью одного из упомянутого на паре метода на `Cpp`. Промоделировать перестановку много (~10^5-~10^7) раз, проверить распределение перестановок с помощью распределения позиции i-го элемента и числа циклов длины k для малых и больших длин перестановок (пользуясь соотношениями, упомянутыми на паре, и критерием Хи-квадрат).

**Замечание**: проверку распределения проще сделать в `R`, сгенерировав готовый файл со статистиками.

### Результаты сдачи заданий

|                           | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   |
|:-------------------------:|-----|-----|-----|-----|-----|
|     1\) Быков Кирилл      | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |
|      2\) Лунев Иван       | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |
|    3\) Федоров Никита     | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |
|   4\) Страшко Владислав   | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |
| 5\) Третьякова Александра | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |
|  6\) Романова Елизавета   | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |
|    7\) Зенкова Наталья    | \+  | \+  |     | \+  | \+  |
|   8\) Понизова Вероника   | \+  | \+  |     | \+  | \+  |
|    9\) Мийоски Антоний    | \+  | \+  | \+  | \+  | \+  |

### Литература (прошлогодняя)

1.  Fishman G.S. Monte-Carlo. Concepts, Algorithms and Applications Про методы Монте-Карло, моделирование случайных величин, генераторы. Отличное введение.
2.  Schneier B. Applied Cryptography Если кто-то интересуется криптографическим аспектом моделирования случайных чисел, то надо начать с этой книги.
3.  Knuth D. The Art of Computer Programming, volume II, chapter 3 (Random numbers) Про генераторы, фундаментально
4.  McCallum Q.E., Weston S. [Parallel R. Data Analysis in the Distributed World](http://shop.oreilly.com/product/0636920021421.do) Параллельное программирование на R
5.  Akritas A.G. [Elements of Computer Algebra With Applications](http://www.amazon.com/Elements-Computer-Algebra-With-Applications/dp/0471611638) Об алгоритмах компьютерной алгебры (проверка на простоту, разложение на множители, характериситческие многочлены и прочее). Сама книга достаточно редкая, но ее русский перевод (Основы компьютерной алгебры с приложениями, 1994) найти очень легко.
6.  Shoup V. [A Computational Introduction to Number Theory and Algebra](http://www.shoup.net/ntb/) Более современная книга по вычислительной алгебре
7.  Василенко, О. Н. [Теоретико-числовые алгоритмы в криптографии](http://www.ict.edu.ru/ft/002416/book.pdf)

### Литература (новая)

1.  Melissa E. O’Neill. [PCG: A Family of Simple Fast Space-Efficient Statistically Good
Algorithms for Random Number Generation](http://www.pcg-random.org/paper.html)
2.  Richard Arratia and Simon Tavare. [The Cycle Structure of Random Permutations](http://www.jstor.org/stable/2244659?seq=1#page_scan_tab_contents) The Annals of Probability. Vol. 20, No. 3 (Jul., 1992), pp. 1567-1591
3.  На ту же тему. Статья в блоге Теренса Тао [The number of cycles in a random permutation](https://terrytao.wordpress.com/2011/11/23/the-number-of-cycles-in-a-random-permutation/)
